---
title: 零碎的知识点-5
tags: [java]
categories:
- 零碎的知识点
---

# 零碎的知识点-5

---

## AOP的实现方式

AOP是Aspect Oriented Programming的缩写，意思是面向方面编程。

Java可以通过三个层面来实现AOP：

1. 在编译期修改源代码
2. 在运行期字节码加载前修改字节码 0
3. 在运行期字节码加载后动态创建代理类的字节码

### 各种实现机制的比较：

| 类别 |	机制 | 	原理	| 优点	| 缺点 | 实现的代表|
| -- | -- | -- | -- | -- | -- |
| 静态AOP | 静态织入	| 在编译期，切面直接以字节码的形式编译到目标字节码文件中 | 对系统无性能影响	| 灵活性不够 | AspectJ |
| 动态AOP |	动态代理	| 在运行期，目标类加载后，为接口动态生成代理类，将切面织入到代理类中 | 相对于静态AOP更加灵活 | 切入的关注点需要实现接口。对系统有一点性能影响 | JDK动态代理，Spring |
| 动态字节码生成 | CGLIB	| 在运行期，目标类加载后，动态构建字节码文件生成目标类的子类，将切面逻辑加入到子类中	没有接口也可以织入	扩展类的实例方法为final时，则无法进行织入 |  | CGLIB,Spring |
| 自定义类加载器	 |	| 在运行期，目标加载前，将切面逻辑加到目标字节码里	| 可以对绝大部分类进行织入  | 代码中如果使用了其他类加载器，则这些类将不会被织入| |
| 字节码转换	 |	| 在运行期，所有类加载器加载字节码前进行拦截	| 可以对所有类进行织入 |   |  |

### AOP里的成员：

* Joinpoint：拦截点，如某个业务方法
* Pointcut：Joinpoint的表达式，表示拦截哪些方法。一个Pointcut对应多个Joinpoint
* Advice：要切入的逻辑
* Before Advice：在方法前切入
* After Advice：在方法后切入，抛出异常则不会切入
* After Returning Advice：在方法返回后切入，抛出异常则不会切入
* After Throwing Advice：在方法抛出异常时切入
* Around Advice：在方法执行前后切入，可以中断或忽略原有流程的执行

### AOP实现的功能

* 性能监控：在方法调用前后记录调用时间，方法执行太长或超时报警
* 缓存代理：缓存某方法的返回值，下次执行该方法时，直接从缓存里获取
* 软件破解：使用AOP修改软件的验证类的判断逻辑
记录日志：在方法执行前后记录系统日志
* 工作流系统：工作流系统需要将业务代码和流程引擎代码混合在一起执行，那么我们可以使用AOP将其分离，并动态挂接业务
* 权限验证：方法执行前验证是否有权限执行当前方法，没有则抛出没有权限执行异常，由业务代码捕捉

### Spring的AOP

Spring默认采取动态代理机制实现AOP，当动态代理不可用时（代理类无接口）会使用cglib机制

但Spring的AOP有一定的缺点：

* 第一，只能对方法进行切入，不能对接口、字段、静态代码块进行切入（切入接口的某个方法，则该接口下所有实现类的该方法都将被切入）
* 第二，同类中的互相调用方法将不会使用代理类。因为要使用代理类必须从Spring容器中获取Bean
* 第三，性能不是最好的。从前面几节得知，我们自定义的类加载器，性能优于动态代理和cglib

---

## 用双向链表实现一个栈

java里默认的LinkedList很适合包装成栈，因为栈不需要随机访问。

``` java
public class DLStack implements Stack<Integer> {
    
    private LinkedList<Integer> storage = new LinkedList<>();
    

    /**
     * 压出元素
     *
     * @param v 元素
     */
    @Override
    public void push(Integer v) {
        storage.addFirst(v);
    }

    /**
     * 获取栈顶元素，但并不将其从栈顶移除。
     *
     * @return 栈顶元素
     */
    @Override
    public Integer peek() {
        return storage.getFirst();
    }

    /**
     * 移除并返回栈顶元素
     *
     * @return 栈顶元素
     */
    @Override
    public Integer pop() {
        return storage.removeFirst();
    }

    /**
     * 判断栈是否为空
     *
     * @return 是否为空
     */
    @Override
    public boolean empty() {
        return storage.isEmpty();
    }

    /**
     * 获取栈的大小
     *
     * @return 栈的大小
     */
    @Override
    public long size() {
        return storage.size();
    }

   public String toString(){
        return storage.toString();
    }
}

```

---

## countdownlatch和cyclicbarrier的作用和区别

### countdownlatch

CountDownLatch允许一个或多个线程等待其他线程完成操作。

他是一个同步辅助类，在完成一组正在其他线程中执行的操作之前，它允许一个或多个线程一直等待。用给定的计数 初始化 CountDownLatch。由于调用了 countDown() 方法，所以在当前计数到达零之前，await 方法会一直受阻塞。之后，会释放所有等待的线程，await 的所有后续调用都将立即返回。这种现象只出现一次——计数无法被重置。 一个线程(或者多个)， 等待另外N个线程完成某个事情之后才能执行

#### CountDownLatch的使用场景：

在一些应用场合中，需要等待某个条件达到要求后才能做后面的事情；同时当线程都完成后也会触发事件，以便进行后面的操作。 这个时候就可以使用CountDownLatch。CountDownLatch最重要的方法是countDown()和await()，前者主要是倒数一次，后者是等待倒数到0，如果没有到达0，就只有阻塞等待了。


>总结：CountDownLatch实质上就是一个AQS计数器，通过AQS来实现线程的等待与唤醒。

### CyclicBarrier

CyclicBarrier，让一组线程到达一个同步点后再一起继续运行，在其中任意一个线程未达到同步点，其他到达的线程均会被阻塞。

CyclicBarrier 的字面意思是可循环使用（Cyclic）的屏障（Barrier）。它要做的事情是，让一组线程到达一个屏障（也可以叫同步点）时被阻塞，直到最后一个线程到达屏障时，屏障才会开门，所有被屏障拦截的线程才会继续干活。CyclicBarrier默认的构造方法是CyclicBarrier(int parties)，其参数表示屏障拦截的线程数量，每个线程调用await方法告诉CyclicBarrier我已经到达了屏障，然后当前线程被阻塞。

#### CyclicBarrier 使用场景：

CyclicBarrier可以用于多线程计算数据，最后合并计算结果的应用场景。比如我们用一个Excel保存了用户所有银行流水，每个Sheet保存一个帐户近一年的每笔银行流水，现在需要统计用户的日均银行流水，先用多线程处理每个sheet里的银行流水，都执行完之后，得到每个sheet的日均银行流水，最后，再用barrierAction用这些线程的计算结果，计算出整个Excel的日均银行流水。

### CyclicBarrier和CountDownLatch的区别

1. 对于CountDownLatch来说，重点是“一个线程（多个线程）等待”，而其他的N个线程在完成“某件事情”之后，可以终止，也可以等待。而对于CyclicBarrier，重点是多个线程，在任意一个线程没有完成，所有的线程都必须等待。
2. CountDownLatch是计数器，线程完成一个记录一个，只不过计数不是递增而是递减，而CyclicBarrier更像是一个阀门，需要所有线程都到达，阀门才能打开，然后继续执行。
3. CountDownLatch的计数器只能使用一次。而CyclicBarrier的计数器可以使用reset() 方法重置。所以CyclicBarrier能处理更为复杂的业务场景，比如如果计算发生错误，可以重置计数器，并让线程们重新执行一次。
4, CyclicBarrier还提供其他有用的方法，比如getNumberWaiting方法可以获得CyclicBarrier阻塞的线程数量。isBroken方法用来知道阻塞的线程是否被中断。如果被中断返回true，否则返回false。

---

## Spring IOC循环依赖解决方案

>循环依赖就是N个类中循环嵌套引用，也就是两个或者两个以上的bean互相持有对方，最终形成闭环。如果在日常开发中我们用new 对象的方式发生这种循环依赖的话程序会在运行时一直循环调用，直至内存溢出报错。下面说一下Spring是如果解决循环依赖的。



Spring为了解决单例的循环依赖问题，使用了三级缓存。

* singletonFactories ： 单例对象工厂的cache 
* earlySingletonObjects ：提前暴光的单例对象的Cache 
* singletonObjects：单例对象的cache

``` java
/** Cache of singleton objects: bean name --> bean instance */
private final Map<String, Object> singletonObjects = new ConcurrentHashMap<String, Object>(256);

/** Cache of singleton factories: bean name --> ObjectFactory */
private final Map<String, ObjectFactory<?>> singletonFactories = new HashMap<String, ObjectFactory<?>>(16);

/** Cache of early singleton objects: bean name --> bean instance */
private final Map<String, Object> earlySingletonObjects = new HashMap<String, Object>(16);
```

所以，Spring容器循环依赖包括： 构造器循环依赖和setter循环依赖。


### 构造器参数循环依赖

通过构造器注入构成的循环依赖，此依赖是无法解决的，只能抛出BeanCurrentlyInCreationException异常表示循环依赖 

原理：Spring容器将每一个正在创建的bean标识符放在一个“当前创建bean池”中，bean标识符创建过程中将一直保持在这个池中，因为如果在创建bean过程中发现自己已经在“当前创建bean池”中时，将会抛出`BeanCurrentlyInCreationException`异常表示循环依赖；而对于创建完毕的bean将从“当前创建bean池”中清除掉。

### setter方式单例，默认方式

Spring的单例对象的初始化主要分为三步： 

``` flow
st=>operation: createBeanInstance实例化
op1=>operation: populateBean填充属性
op2=>operation: InitializeBean初始化
st->op1->op2
```

1. createBeanInstance：实例化，其实也就是调用对象的构造方法实例化对象
2. populateBean：填充属性，这一步主要是多bean的依赖属性进行填充
3. initializeBean：调用spring xml等配置文件中的init 方法。

**Spring是先将Bean对象实例化之后再设置对象属性的**

原理：对于setter注入造成的依赖是通过Spring容器提前暴露刚完成构造器注入但未完成其他步骤（比如setter注入）的bean来完成的，而且只能解决单例作用域的bean循环依赖。

通过提前暴露一个单例工厂方法，从而使其他bean能引用到该`bean addSingletonFactory()`方法。Spring先是用构造实例化Bean对象 ，此时Spring会将这个实例化结束的对象放到一个Map中，并且Spring提供了获取这个未设置属性的实例化对象引用的方法。   结合我们的实例来看，，当Spring实例化了StudentA、StudentB、StudentC后，紧接着会去设置对象的属性，此时StudentA依赖StudentB，就会去Map中取出存在里面的单例StudentB对象，以此类推，不会出来循环的问题喽、

### setter方式原型，prototype

1. 对于scope为`prototype`范围的bean，Spring容器无法完成依赖注入，因为Spring容器不进行缓存`prototype`作用域的bean，因此无法提前暴露一个创建中的bean，所以检测到循环依赖会直接抛出`BeanCurrentlyInCreationException`异常

2. 对于单例作用域的bean，可以通过`setAllowCircularReferences(false)`来禁用循环引用，这样如果存在循环引用就会抛出异常来通知用户。

---

## 利用classloader实现热部署

对于Java应用程序来说，热部署就是在运行时更新Java类文件。

为了实现热部署，可以自定义类加载器，并重写ClassLoader的findClass方法。想要实现热部署可以分以下三个步骤：
1、销毁该自定义ClassLoader
2、更新class类文件
3、创建新的ClassLoader去加载更新后的class类文件。

---

## 热部署与热加载

### Java热部署与热加载的联系:

1. 不重启服务器编译/部署项目
2. 基于Java的类加载器实现

### Java热部署与热加载的区别:

部署方式:

* 热部署在服务器运行时重新部署项目
* 热加载在运行时重新加载class

实现原理 ：

* 热部署直接重新加载整个应用
* 热加载在运行时重新加载class

使用场景:

* 热部署更多的是在生产环境使用
* 热加载则更多的实在开发环境使用

---

##Tomcat热部署机制

Tomcat的容器实现热部署使用了两种机制：

1. Classloader重写，通过自定义classloader加载相应的jsp编译后的class到JVM中。 通过动态修改内存中的字节码，将修改过的class再次装载到JVM中。

Tomcat通过`org.apache.jasper.servlet.JasperLoader`实现了对jsp的加载。


2. 通过代理修改内存中class的字节码

Tomcat中的class文件是通过`org.apache.catalina.loader. WebappClassLoader`装载的。在热部署的情况下，对于被该classloader 加载的class文件，它的classloader始终是同一个WebappClassLoader，除非容器重启了。


## HashMap的一些知识点：

### 如何处理null

当key为null时，HashMap执行`putForNullKey()`方法。在方法里有个for循环，是在talbe[0]链表中查找key为null的元素，如果找到，则将value重新赋值给这个元素的value，并返回原来的value。
如果上面for循环没找到则将这个元素添加到**`talbe[0]`**链表的表头。

### HashMap在JDK1.7与JDK1.8的区别

#### JDK1.7中

使用一个Entry数组来存储数据，用key的hashcode取模来决定key会被放到数组里的位置，如果hashcode相同，或者hashcode取模后的结果相同（hash collision），那么这些key会被定位到Entry数组的同一个桶里，这些key会形成一个链表。

在hashcode特别差的情况下，比方说所有key的hashcode都相同，这个链表可能会很长，那么put/get操作都可能需要遍历这个链表，也就是说时间复杂度在最差情况下会退化到O(n)

#### DK1.8中

使用一个Node数组来存储数据，但这个Node可能是链表结构，也可能是红黑树结构。如果插入的key的hashcode相同，那么这些key也会被定位到Node数组的同一个桶里。如果同一个桶里的key不超过**8**个，使用链表结构存储。如果超过了**8**个，那么会调用treeifyBin函数，将链表转换为红黑树。那么即使hashcode完全相同，由于红黑树的特点，查找某个特定元素，也只需要O(log n)的开销，也就是说put/get的操作的时间复杂度最差只有O(log n)。

 但是真正想要利用JDK1.8的好处，有一个限制：key的对象，必须正确的实现了Compare接口。如果没有实现Compare接口，或者实现得不正确（比方说所有Compare方法都返回0），那JDK1.8的HashMap其实还是慢于JDK1.7的。

### 解决hash冲突的办法

1. 开放定址法（线性探测再散列，二次探测再散列，伪随机探测再散列）
2. 再哈希法
3. 链地址法
4. 建立一个公共溢出区

Java中hashmap的解决办法就是采用的链地址法。

----

## B树与B+树简要区别

### B树

每个节点都储存key和data，所有节点组成这棵树，并且叶子节点指针为null。

### B+树

只有叶子节点存储data，叶子节点包含这棵树的所有键值，字节节点不储存指针。
  后来，在B+树上增加了顺序访问指针，也就是每个叶子节点增加一个指向相邻叶子节点的指针，这样一棵树成了数据库系统实现索引的首选数据结构。 

因为B+树内节点不存储data，这样一个节点就可以存储更多的key，更适合做数据库的索引。

### MyISAM 

  data存的是数据地址。索引是索引，数据是数据。

InnoDB

  data存的是数据本身。索引也是数据。

---

## MyISAM和InnoDB的主要区别和应用场景

主要区别：

1. MyISAM是非事务安全型的，而InnoDB是**事务安全型**的。
2. MyISAM锁的粒度是表级，而InnoDB支持**行级**锁定。
3. MyISAM支持全文类型索引，而InnoDB不支持全文索引。(MySQL 5.7开始支持全文索引)
4. MyISAM相对简单，所以在效率上要优于InnoDB，小型应用可以考虑使用MyISAM。
5. MyISAM表是保存成文件的形式，在跨平台的数据转移中使用MyISAM存储会省去不少的麻烦。
6. InnoDB表比MyISAM表更安全，可以在保证数据不会丢失的情况下，切换非事务表到事务表（alter table tablename type=innodb）。

应用场景：
1. MyISAM管理非事务表。它提供高速存储和检索，以及全文搜索能力。如果应用中需要执行大量的SELECT查询，那么MyISAM是更好的选择。
2. InnoDB用于事务处理应用程序，具有众多特性，包括ACID事务支持。如果应用中需要执行大量的INSERT或UPDATE操作，则应该使用InnoDB，这样可以提高多用户并发操作的性能。

---

## 拦截器和过滤器的区别

### 过滤器：

依赖于servlet容器。在实现上基于函数回调，可以对几乎所有请求进行过滤，但是缺点是一个过滤器实例只能在容器初始化时调用一次。使用过滤器的目的是用来做一些过滤操作，获取我们想要获取的数据，比如：在过滤器中修改字符编码；在过滤器中修改HttpServletRequest的一些参数，包括：过滤低俗文字、危险字符等。

### 拦截器：

依赖于web框架，在SpringMVC中就是依赖于SpringMVC框架。在实现上基于Java的反射机制，属于面向切面编程（AOP）的一种运用。由于拦截器是基于web框架的调用，因此可以使用Spring的依赖注入（DI）进行一些业务操作，同时一个拦截器实例在一个controller生命周期之内可以多次调用。但是缺点是只能对controller请求进行拦截，对其他的一些比如直接访问静态资源的请求则没办法进行拦截处理


### 主要区别：

1. 拦截器`interceptor`是基于Java的**反射机制**的，而过滤器Filter是基于函数回调,实现的filter接口中doFilter方法就是回调函数。
2. 拦截器interceptor不依赖与servlet容器，过滤器Filter依赖与servlet容器,没有servlet容器就无法来回调`doFilter`方法。
3. 拦截器interceptor只能对action请求起作用，而过滤器Filter则可以对几乎所有的请求起作用,Filter的过滤范围比Interceptor大,Filter除了过滤请求外通过通配符可以保护页面，图片，文件等等。
4. 拦截器interceptor可以访问action上下文、值栈里的对象，而过滤器Filter不能访问。
5. 在action的生命周期中，拦截器interceptor可以多次被调用，而过滤器Filter只能在容器初始化时被调用一次。
5. 拦截器interceptor可以获取IOC容器中的各个bean，而过滤器Filter就不行，这点很重要，在拦截器里注入一个service，可以调用业务逻辑。

---

## CMS收集器和G1收集器优缺点与区别

### CMS收集器

CMS收集器是一种以获取最短回收停顿时间为目标的收集器，CMS收集器是基于“”标记--清理”算法实现的，整个过程分为四个步骤： 

1. 初始标记 
2. 并发标记 
3. 重新标记  
4. 并发清理 

优点：并发收集，低停顿 

缺点： 

1. CMS收集器对CPU资源非常敏感 
 2. CMS处理器无法处理浮动垃圾(即标记过程产生的垃圾) 
 3. CMS是基于“标记--清除”算法实现的，所以在收集结束的时候会有大量的空间碎片产生。

### G1收集器

Java8之后广泛使用，G1 将整个对区域划分为若干个**Region**，每个Region的大小是2的倍数（1M,2M,4M,8M,16M,32M，通过设置堆的大小和Region数量计算得出。 
Region区域划分与其他收集类似，不同的是单独将大对象分配到了单独的region中，会分配一组连续的Region区域（Humongous start 和 humonous Contoinue 组成），所以一共有四类Region（Eden，Survior，**Humongous**和Old）， 
G1 作用于整个堆内存区域，设计的目的就是减少Full GC的产生。在Full GC过程中由于G1 是单线程进行，会产生较长时间的停顿。 
G1的OldGc标记过程可以和yongGc并行执行，但是OldGc一定在YongGc之后执行，即MixedGc在yongGC之后执行。

名词解释(JDK1.8)：

* MetaSpace 
	在Java8之后取代永久代方法区的内存部分，NativeMemory
* Mixed GC Event 
	所有Young Region和一部分Old Region的混合GC时间。
* Reclaimable 
	G1 为了能够回收，创建了一系列专门用于对象回收的Region，存放在链表中，只包含存活率小于-XX:G1MixedGCLIveThresholdPercent(默认是85%)的region, region的值除以整个Java堆区，如果大于-XX:G1HeapWastePercent(默认5%)，则启动回收机制
* Minor GC 
年轻代GC
* Major GC(Full GC) 
发生在老年代的GC


G1是一款面向服务端应用的垃圾收集器。G1具备如下特点：

1. 并行于并发
2. 分代收集
3. 空间整合（，G1从整体来看是基于“标记整理”算法实现的收集器，从局部上来看是基于“复制”算法实现的。）
4. 可预测的停顿

G1运行步骤：

1. 初始标记
2. 并发标记
3. 最终标记
4. 筛选回收

G1相对于CMS的主要区别在：

1. G1在压缩空间方面有优势
2. G1通过将内存空间分成区域（Region）的方式避免内存碎片问题
3. Eden, Survivor, Old区**不再固定**、在内存使用效率上来说更灵活
4. G1可以通过设置预期停顿时间（Pause Time）来控制垃圾收集时间避免应用雪崩现象
5. G1在回收内存后会马上同时做合并空闲内存的工作、而CMS默认是在STW（stop the world）的时候做
6. G1会在Young GC中使用、而CMS只能在O区使用

---