# RPG游戏 任务系统学习笔记

## 配置数据

1. 配置文件: resource/QuestResource.xlsx
2. 配置实体类 `QuestResource`
    * 任务接取条件
    * 任务完成条件
    * 任务类型
    * 任务目标类型
    * 。。。。

## 持久化

### 实体类 `QuestEntity`

    * 可接取任务
    * 已接取任务
    * 已完成任务
    * 今日完成任务
    * 主线任务ID

---

## 领域模型

### `Quest` 任务

    * `questId` 任务id
    * `questPhase` 任务状态
    * `createTime` 创建时间
    * `targets` 任务目标

### `QuestBox` 任务集合

    * `Player owner` 玩家
    * `QuestEntity questEntity` 持久化实体
    * `Set<Integer> acceptableQuestIds` 可接任务集合
    * `Map<Integer, Quest> acceptedQuests` 正在进行中的任务
    * `Map<Integer, Quest> completedCounts` 历史任务各完成记录<任务id, 完成次数>
    * `Map<Integer,Integer> todayCompletedCounts` 今日各任务完成记录<任务id, 完成次数>

### `QuestType` 任务类型

* 主线
* 日常(半夜可能会刷新)
* 支线
* 灭神之路任务

### `QuestPhase` 任务状态

### `QuestUpdateRecords` 任务更新

---

## 任务目标处理

任务目标处理器继承于目标处理器基类`BaseTargetHandler`。基类有两个方法需要实现。

1. `getType()`无参方法返回目标类型
2. `checkOnStartWartch(Target target,Player player)`方法用于开始时检测任务是否已经完成,若无进度，初始化进度或更新进度。

如果任务的目标需要在以后才能完成,可以在处理器实现类使用`@ReceiverAnno`注解编写监听方法，在触发任务进度更新的逻辑代码处使用`submitEvent(BasePlayerEvent playerEvent)`抛出任务更新事件。

例如： 玩家等级目标的目标处理类

```java
@Component
public class PlayerLevelTargetHandler extends BaseTargetHandler {

    @Override
    public TargetType getType() {
        return TargetType.LEVEL;
    }

    @verride
    public void checkOnStartWatch(Target target,Player player) {
        target.setCount(player.getLevel());
    }

    @ReceiverAnno
    public void onLevelUp(PlayerlevelUp Event event) {
        progress(event.getPlayer(), (target,targetDef) ->  {
            int level = event.getNewLevel();
            target.setCount(level);
        });
    }
}
```

在玩家升级的逻辑处

```java
    // 上面是升级的逻辑

    player.submitEvent(PlayerLevelUpEvent.valueOf(oldLevel,level))

```

---

## `QuestService` 概况

### 接取任务

### 完成任务

### 更新任务进度

### 领取任务奖励

1. `QuestTargetHandler`处理任务目标达成会将`Quest`的`QuestPhase`属性设置为`COMPLETE`。
2. 如果任务配置为自动领取奖励，则达成任务条件时就领取奖励。
3. 如果不是自动领取奖励，需要Req_RewardQuest请求领取奖励。
4. 领取奖励后调用`completeRemoveAcceptedQuest`，移除`acceptedQuest`防止多次领取奖励。添加`completedCounts`和`todayCompletedCounts`。

---

## 如何增加一个新的任务玩法

1. 在`TargetType`中新增任务目标类型枚举，例如`SHABAKE_CHAIELAIN(86)`成为沙巴克城主
2. 填写QuestResource.xlsx文件,根据新增的目标类型枚举填写`targetDefs`（任务需要达成目标）
3. 在触发任务进度更新的业务逻辑中抛出事件
4. 编写任务目标处理器,实现`getType()`方法和 `checkOnStartWartch(Target target,Player player)`方法,添加`@ReceiverAnno`注解修饰的事件监听方法。


